<!-- { "loadSidebar": true } -->
道行般若波罗蜜经十卷


大乘般若部
道行般若波罗蜜经十卷
后汉月支三藏支娄迦谶译


道行般若波罗蜜经卷第一道行般若经序晋襄阳释道安撰
　　大哉智度！万圣资通咸宗以成也。地合日照无法不周，不恃不处累彼有名。既外有名亦病无形，两忘玄莫聩然无主，此智之纪也。夫求寿莫美乎上乾而齐之殇子，神伟莫美於凌虚而同之俏滞，至德莫大乎真人而比之朽种，高妙莫大乎世雄而喻之幻梦。由此论之，亮为众圣宗矣。何者执道御有卑高有差，此有为之域耳，非据真如游法性冥然无名也。据真如游法性冥然无名者，智度之奥室也。名教远想者，度之遽庐也。然在乎登者莫不实其生无而惶眩，存乎迩者莫不忿其荡冥而诞诽，道动必反，优劣致殊，眩诽不其宜乎，不其宜乎！要斯法也，与进度齐轸逍遥俱游，千行万定莫不以成众行，得字而智进全名诸法恭相。成者求之此列也，具其经也。进咨第一义以为语端，退述权便以为谈首，行无细而不历数，无微而不极言，似烦而各有宗义，似重而各有主。琐见者忧其迩教而悦寤，宏喆者望其远标而绝目，陟者弥高而不能阶，涉者弥深而不能测，谋者虑不能规，寻者度不能尽。既窈冥矣，真可谓大业，渊数妙矣哉！
　　然凡谕之考文以徵其理，昏其趣者也。察句以验其义者，迷其旨者也。何则考文则异同？每为辞寻句则触类，每为旨为辞则丧其卒。成之致为旨，则忽其始疑之义矣。若率初以要其，终或忘文以全。其质者则大智玄通居可知也。从始发意逮一切智，曲成决著八地无染，谓之智也，故曰远离也，三脱照空四非明有，统鉴诸法因后成用，药病双亡谓之观也。明此二行，于三十万言其如视诸掌乎，颠沛造次无起无此也。佛泥曰后，外国高士抄九十章为道行品，桓灵之世朔佛赍诣京师译为汉文，因本顺旨转音如已，敬顺圣言了不加饰也。然经既抄撮合，成音投音殊俗异，译人口传自非三达，胡能一一得本缘故乎？由是道行颇有首尾，隐者古贤论之往往有滞。仕行耻此，寻求其本，到于阗乃得。送诣仓桓出为放光品，斥重省删务令婉便。若其悉文将过三倍，善出无生，论空持巧，传译如是难为继矣。二家所出足令大智焕尔，阐幽支识全本其亦应然，何者抄经删削所害必多，委本从圣乃佛之至戒也。安不量末学，庶几斯心载咏载玩未堕于地，检其所出事本终始，犹令折伤玷缺戢然无际。假无放光，何由斯经乎？永谢先喆，所蒙多矣。今集所见为解句下，始况现首终隐现尾，出经见异铨其得否，举本证抄敢增损也，幸我同好饬其瑕谪也。
道行品第一
　　佛在罗阅祇耆阇崛山中，摩诃比丘僧不可计，诸弟子舍利弗、须菩提等；摩诃萨菩萨无央数，弥勒菩萨、文殊师利菩萨等。
　　月十五日说戒时，佛告须菩提：“今日菩萨大会，因诸菩萨故，说般若波罗蜜，菩萨当是学成。”
　　舍利弗心念言：“今使须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜，自用力说耶？持佛威神说乎？”
　　须菩提知舍利弗心所念，便语舍利弗言：“敢佛弟子所说法、所成法，皆持佛威神。何以故？佛所说法，法中所学，皆有证，皆随法，展转相教，展转相成，法中终不共诤。何以故？时而说法，莫不喜乐者，自恣善男子、善女人而学。”
　　须菩提白佛言：“佛使我为诸菩萨说般若波罗蜜，菩萨当从中学成。佛使我说菩萨，菩萨有字便著菩萨，有字无字，何而法中字菩萨？了不见有法菩萨。菩萨法字了无，亦不见菩萨，亦不见其处，何而有菩萨？当教般若波罗蜜，作是说般若波罗蜜，菩萨闻是心不懈怠，不恐不怯，不难不畏。菩萨当念作是学，当念作是住；当念作是学，入中心不当念是菩萨。何以故？有心无心。”
　　舍利弗谓须菩提：“云何有心无心？”
　　须菩提言：“心亦不有，亦不无，亦不能得，亦不能知处。”
　　舍利弗谓须菩提：“何而心亦不有，亦不无，亦不能得，亦不能知处者？如是亦不有，亦不无，亦不有有心，亦不无无心。”
　　须菩提言：“亦不有有心，亦不无无心。”
　　舍利弗言：“善哉！须菩提，为佛学佛而学者，不说空身慧，空身慧而说最第一。菩萨从是中已得阿惟越致学字，终不复失般若波罗蜜。如是菩萨以在般若波罗蜜中住，欲学阿罗汉法，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守；欲学辟支佛法，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守；欲学菩萨法，当闻般若波罗蜜，当学，当持，当守。何以故？般若波罗蜜法甚深，菩萨如学。”
　　须菩提白佛言：“我熟念菩萨心不可得，亦不可知处，亦不可见何所。是菩萨般若波罗蜜，亦不能及说，亦不能逮说菩萨字。菩萨无有处，处了不可得，亦无而出，亦无如入，亦无如住，亦无如止。何以故？菩萨字了不可得故，无如住，无如止。作是说般若波罗蜜，菩萨闻是心不懈倦，不难、不恐、不畏，以入阿惟越致中悉了知，不可复退。菩萨行般若波罗蜜，色不当于中住，痛痒、思想、生死、识不当于中住。何以故？住色中为行识，住痛痒、思想、生死、识中为行识，不当行识。设住其中者，为不随般若波罗蜜教。何以故？行识故，是为不行般若波罗蜜；不行者，菩萨不得萨芸若。”
　　舍利弗谓须菩提：“菩萨当云何行般若波罗蜜得般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“菩萨行般若波罗蜜，色不受，痛痒、思想、生死、识不受。不受色者为无色，不受痛痒、思想、生死、识者为无识。般若波罗蜜不受。何以故不受？如影无所取，无所得故不受。菩萨行般若波罗蜜，一切字法不受，是故三昧无有边、无有正，诸阿罗汉、辟支佛所不能及。
　　“复次，舍利弗，萨芸若不受。何以故？菩萨不当持想视萨芸若。设想视者为不了，为如余道人不信萨芸若。何以故？反谓有身。正使余道人信佛，信佛已，反持小道入佛道中；入佛道中已不受，色、痛痒、思想、生死、识不受；不受已亦未晓，尚未成；亦不见慧，亦不于内见慧，亦不于外见慧，亦不于余处见慧，亦不于内痛痒、思想、生死、识见慧，亦不于外痛痒、思想、生死、识余处见慧；亦不于余处脱，以学成就佛，了知从法中以脱去，谓法等一泥洹。菩萨莫作是行，莫内外视法，呼与般若波罗蜜等。一切无所受，无所从，谁得法？无所持，无所收，亦无所泥洹想，是故菩萨般若波罗蜜，亦不受色、痛痒、思想、生死、识，亦不受亦不中道般泥洹，悉具十种力、四无所畏、佛十八事。是故，菩萨般若波罗蜜，菩萨已入般若波罗蜜中行，当作是视，何所是般若波罗蜜？在何所般若波罗蜜中法？了不能得，了不能知处。是故，般若波罗蜜，菩萨当作是念，闻是不懈、不却、不恐、不畏、不难，知是菩萨不离般若波罗蜜。菩萨当了知如是。”
　　舍利弗谓须菩提：“菩萨何因晓般若波罗蜜？色离本色，痛痒、思想、生死、识离本识，般若波罗蜜离本般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“如是。”
　　舍利弗言：“善哉！须菩提，菩萨设使出是中，便自致萨芸若。”
　　须菩提言：“如是菩萨出是中，便自致萨芸若。何以故？萨芸若无所从生，无所从生，如是菩萨疾近作佛。菩萨行般若波罗蜜，于萨芸若中无所挂碍。”
　　舍利弗言：“善哉！菩萨精进作是语，设使行色为行想，设生色行为行想，设观色行为行想，设灭色行为行想，设空色行为行想，设识行立欲得为行想，痛痒、思想、生死、识行为行想，生识行为行想，观识行为行想，灭识行为行想，空识行为行想，如是菩萨为反行想，作是守行者为不守般若波罗蜜，为不行般若波罗蜜。若想行者，菩萨护行，当莫随其中。”
　　舍利弗谓须菩提：“菩萨当云何行般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“不行色，不生色行，不观色行，不灭色行，不空色行；不痛痒、思想、生死、识行，不生识行，不观识行，不灭识行，不空识行；不行色，不色想行，不色生行，不色观行；不识灭行，不识空行；亦无见，亦无行，亦无见行；无行无见，亦复无行，亦无止行，如是为无见。何以故？一切法无所从来，亦无所持。菩萨摩诃萨一切字法不受字，是故三昧无有边、无有正，诸阿罗汉、辟支佛所不能及知。菩萨摩诃萨随三昧者，疾得作佛。”
　　持佛威神，须菩提说是语：“菩萨皆得阿惟越致字。前过去佛时得作佛，随三昧亦不见三昧，亦无有三昧想，亦不作三昧，亦不念识三昧，亦不想识坐三昧，亦不言我三昧。已随是法者，无有疑。”
　　舍利弗谓须菩提：“何所三昧随行，菩萨已得阿惟越致字？前过去佛时得作佛，可得见三昧处不？”
　　须菩提言：“不可得见也。舍利弗，善男子亦不知，亦不了。”
　　舍利弗谓须菩提：“何以故不知不了？”
　　须菩提言：“亦不得三昧，亦无有三昧，亦不得字。”
　　佛言：“善哉！须菩提，如我所说，空身、慧、作，是为诸菩萨为随般若波罗蜜教，菩萨作是学为学般若波罗蜜也。”
　　舍利弗白佛言：“天中天，菩萨学如是，为学般若波罗蜜？”
　　舍利弗问佛言：“如是为学何法？”
　　佛言：“如是菩萨为学无所学法。何以故？法无所逮得，莫痴如小儿学。”
　　舍利弗言：“谁能得是法？”
　　佛言：“无所得，是故得无所得法。莫痴如小儿学者，谓有字，不能得，为学习入法中，适为两痴耳，亦不知，亦不晓，亦不了法。何以故？学字是色，欲得是致是故不了法，所念亦不逮。如是不晓不信故，不于法中住，反呼有身，是故痴如小儿学。”
　　舍利弗白佛言：“菩萨作是学为不学。”
　　佛言：“作是学为不学，佛不作是学，为学佛得作佛。”
　　须菩提言：“天中天，若有问者，是幻为学佛得作佛？或作是问，当何以教之？”
　　佛言：“我故自问，若随所报之。于须菩提意云何？幻与色有异无？幻与痛痒、思想、生死、识有异无？”
　　须菩提报佛言：“尔天中天，幻与色无异也。色是幻，幻是色，幻与痛痒、思想、生死、识等无异。”
　　佛言：“云何，须菩提，所想等不随法从五阴字菩萨？”
　　须菩提言：“如是，天中天，菩萨学欲作佛，为学幻耳。何以故？幻者当持此所有，当如持五阴幻如色，色六衰五阴如幻。痛痒、思想、生死、识作是语，字六衰五阴。”
　　须菩提白佛言：“若有新学菩萨，闻是语得无恐怖？”
　　佛言：“设使新学菩萨与恶师相得相随，或恐或怖；与善师相得相随，不恐不怖。”
　　须菩提言：“何所菩萨恶师者？当何以知之？”
